ژیانی پای،  ئامادەکردنی: www.cinamachat.com
– واتە تۆ لە باخچەی ئاژەڵان گەورە بوویت؟ – لەوێ لەدایک بووم و گەورە بووم...
لە پۆندیچێری، لەو بەشەی هیندستان کە پێشتر فەرەنسی بوو.
باوکم خاوەنی باخچەی ئاژەڵانەکە بوو.
منیش بە شێوەیەکی چاوەڕواننەکراو لەلایەن شارەزایەکی خشۆکەکانەوە لەدایک بووم،
کە بۆ پشکنینی کەمەرەی بەنگالی لەوێ بوو.
من و دایکم هەردوکمان تەندروست بووین،
بەڵام کەمەرە هەژارەکە هەڵات،
و بەهۆی باڵندەیەکی کاسوارییەوە کە ترسابوو، پێشێل کرا.
چارەنووسە، وانییە؟
ویستی خودایە.
چیرۆکێکی سەیرە.
وامزانی باوکت بیرکار بووە، بەهۆی ناوەکەتەوە.
نەخێر، هەرگیز: ناوی من لە حەوزێکی مەلەکردنەوە هاتووە.
حەوزێکی مەلەکردن هەبوو ناوی «پای» بوو؟
دەزانی، مامم فرانسیس کاتێک لەدایک بوو ئاوێکی زۆر لە سییەکانیدا هەبوو.
دەڵێن پزیشکەکە فرانسیسی لە قولەپێیەکانی گرتووە و ڕایوەشاندووە، بۆ ئەوەی ئاوەکەی دەربکات.
ئەوەش وای کرد سنگێکی گەورە و قاچێکی تەنکی هەبێت،
کە وای لێ کرد مەلەوانێکی زۆر باش بێت.
فرانسیس بەڕاستی مامی تۆیە؟ وتی هاوڕێی باوکت بووە؟
ئەو مامی «ڕێزلێگیراو»ی منە. پێی دەڵێم «ماماجی».
باشترین هاوڕێی باوکم، مامۆستای مەلەکردنەکەم.
هەفتەی سێ جار لە ئاشرام لەگەڵی ڕاهێنانم دەکرد.
لە کۆتاییدا فێرکارییەکانی ئەو ژیانیان ڕزگار کردم.
قووپێک ئاو زیانت پێ ناگەیەنێت.
بەڵام شڵەژان زیانت پێ دەگەیەنێت.
لەبیرت بێت هەناسە بدەیت، هەناسەت ڕامەگرە.
کوڕی باش.
هیوادارم کێشەت نەبێت لەگەڵ خواردنی ڕوەکی.
نەخێر، هەرگیز. بە هیچ شێوەیەک.
– ئەی ناوی تۆ؟ – چی؟
پێم وایە دەتویست پێم بڵێیت چۆن ئەو ناوەت لێنرا.
ئۆه بەڵێ! لە شتێکەوە هات کە ماماجی جارێک بە باوکمی وت.
زۆربەی گەشتیاران لە گەشتەکانیاندا پۆستکارت یان کوپی چا کۆدەکەنەوە،
بەڵام ماماجی نا.
ماماجی حەوزی مەلەکردن کۆدەکاتەوە.
لە هەر حەوزێکدا مەلە دەکات کە پێی دەگات.
ڕۆژێک ماماجی بە باوکمی وت، لە هەموو حەوزەکانی دنیادا،
جوانترینیان حەوزێکی گشتی بوو لە پاریس.
کە ئاوەکەی ئەوەندە ڕوون بوو،
دەتوانیت قاوەی بەیانیانت پێ دروست بکەیت.
مەلەکردنێک لەوێ ژیانی گۆڕی.
پێش ئەوەی لەدایک بم، دەیوت:
ئەگەر دەتەوێت کوڕەکەت ڕۆحێکی پاکی هەبێت،
ڕۆژێک دەبێت بیبەیت بۆ مەلەکردن لە حەوزی مۆلیتۆر.
هەرگیز تێنەگەیشتم بۆچی باوکم ئەمەی ئەوەندە بەلاوە گرنگ بوو.
بەڵام کردی.
ناویان نام پیسین مۆلیتۆر پاتێل.
خۆت بخەرە شوێنی من کە دەمویست ئەو ناوە ڕوون بکەمەوە.
بە زەحمەت گەیشتمە تەمەنی یازدە ساڵی.
پێش ئەوەی...
پێش ئەوەی... هەی پیسینگ!
ئێستا خەریکی میزکردنیت؟
سەیری بکەن، خەریکی میزکردنە.
بە یەک وشە، ناوەکەم لە حەوزێکی مەلەکردنی فەرەنسییەوە
بوو بە ئاودەستێکی بۆگەن و پیسی هیندی.
هەموو شوێنێک پێیان دەوتم پیسینگ.
لە حەوشەی قوتابخانە میز مەکە!
تەنانەت مامۆستاکەش دەستی پێکرد. بێگومان بە ئەنقەست نا.
کەواتە...
چی ڕوودەدات ئەگەر گاز بە خێرایی دەربدەیت؟
میزکردن؟
وتی میزکردن، کوڕینە.
میزکردن!
بەسیەتی! بێدەنگ! بێدەنگ!
کاتێک بۆ یەکەم ڕۆژی قوتابخانە گەڕاینەوە، ئامادەبووم.
ئامادەم مامۆستا!
پیسین پاتێل.
بەیانیتان باش.
من پیسین مۆلیتۆر پاتێلم.
بۆ هەمووان بەم ناوە ناسراوم:
پای
پیتى شانزەهەمی ئەلفوبێی یۆنانی.
کە لە بیرکاریدا بۆ دەربڕینی ڕێژەی
چێوەی هەر بازنەیەک بۆ تیرەکەی بەکاردێت.
ژمارەیەکی ناڕێژەیی بێکۆتایی، کە بەزۆری بۆ سێ ژمارە کورت دەکرێتەوە،
وەک ٣.١٤،
پای.
زۆر سەرنجڕاکێشە... پای.
ئێستا دانیشە.
– ئاڕ ڤێلوسامی؟ – ئامادەم، گەورەم.
لەو کاتەوە بوویت بە پای؟
نەخێر، نەخێر بەو شێوەیەش نا.
هەوڵێکی باش بوو، پیسینگ.
بەڵام هێشتا تەواوی ڕۆژەکە لە پێشم بوو.
وانەی فەڕەنسی دوای ئەوە بوو.
ژە مێپێڵ پیسین مۆلیتۆر پاتێل.
واتە: پای.
دواتر جوگرافیا.
ئەمانە یەکەم بیست ژمارەی دوای فاریزەی پای-ن.
دوا وانەی ڕۆژەکەشم بیرکاری بوو.
٤...
٣...
٧...
٥...
٨...
٥... ٨... ٥... ٨...
ڕاستە! بەڕاستی دەیکات!
بە کۆتایی ئەو ڕۆژە، بووم بە "پای پاتێل"، ئەفسانەی قوتابخانە.
ماماجی پێی وتم تۆ لەنێو دەریاوانەکانیشدا ئەفسانەی...
لەوێ، بە تەنیا.
ئۆه، من تەنانەت نازانم چۆن بەلەمشێخۆڵ بکەم.
لەوێش بە تەنیا نەبووم، ڕیچارد پارکەر لەگەڵم بوو.
ڕیچارد پارکەر؟
ماماجی هەموو شتێکی پێ نەوتم،
تەنها وتی کاتێک گەڕامەوە مۆنتریال سەردانت بکەم.
باشە لە پۆندیچێری چی دەکەیت؟
ڕۆمانێک دەنووسم.
بە ڕێگادا، کتێبی یەکەمتم زۆر بەدڵ بوو.
کەواتە ئەمەی نوێیان لە هیندستان ڕوودەدات؟
نەخێر، لە پورتوگال. بەڵام ژیان لە هیندستان هەرزانترە.
بەهەرحاڵ، چاوەڕێی خوێندنەوەی دەکەم.
ناتوانیت.
فڕێم دا.
دوو ساڵ هەوڵم دا ئەم شتە زیندوو بکەمەوە، پاشان ڕۆژێک...
پەکی کەوت، کۆکی و مرد.
ئۆه، زۆر بەداخم.
بۆیە لە کافێیەک لە پۆندیچێری دانیشتبووم
نیوەڕۆیەک خەمباری لەدەستدانی بووم، کاتێک
پیاوێکی بەتەمەن لە مێزی تەنیشتمەوە، قسەی لەگەڵ کردم.
بەڵێ، ماماجی هەمیشە وایە.
کاتێک باسی کتێبە تەواونەکراوەکەی خۆمم بۆ کرد، وتی:
کەواتە، کەنەدییەک هاتووە بۆ هیندستانی فەرەنسی،
بۆ بەدواداگەڕان بەدوای چیرۆکێکدا. باشە هاوڕێم،
کەسێکی هیندیم لە کەنەدای فەرەنسی ناسیوە، کە سەرسوڕهێنەرترین چیرۆکی هەیە بۆ گێڕانەوە.
دەبێت چارەنووس بێت کە ئێوەی دوو کەس یەکتریتان بینیوە.
ڕاستییەکەی، چەند ساڵێکە باسی ڕیچارد پارکەرم نەکردووە.
باشە ماماجی چی پێ وتویت؟
وتی چیرۆکێکت لایە کە وادەکات باوەڕ بە خودا بهێنم.
ئەو بۆ خواردنێکی خۆشیش هەمان شت دەڵێت.
سەبارەت بە خودا، تەنها دەتوانم چیرۆکەکەی خۆمت بۆ بگێڕمەوە.
خۆت بڕیار دەدەیت کە باوەڕ بە چی دەکەیت.
باشە، تێگەیشتم.
با ببینین. لە کوێوە دەست پێ بکەم؟
پۆندیچێری...
ڕیڤیێرای فەرەنسییە لە هیندستان.
لێرە، لە نزیکترین شوێن بۆ ئۆقیانووس،
لەوانەیە وا هەست بکەیت لە باشووری فەرەنسایت.
چەند کۆڵانێک بەرەو ناوەوە، کەناڵێک هەیە.
تەنها لەو دیوەوە پۆندیچێریی هیندییە.
گەڕەکی موسڵمانانیش دەکەوێتە ڕۆژئاواوە.
کاتێک فەرەنسییەکان لە ساڵی ١٩٥٤ پۆندیچێریان دایەوە دەست ئێمە،
شارەکە بڕیاری دا یادکردنەوەیەک بکات.
باوکم بازرگانێکی زیرەک بوو.
بیرۆکەیەکی بۆ هات.
هۆتێلێکی بەڕێوەدەبرد، بیرۆکەی ئەوەی بۆ هات باخچەی ئاژەڵانێک بکاتەوە
لە باخچە ڕووەکییەکەی شارەکەدا.
دایکیشم لەوێ وەک ڕووەکناسێک کاری دەکرد.
یەکتریان بینی، هاوسەرگیرییان کرد، ساڵێک دواتر ڕاڤی برایم لەدایک بوو.
دوو ساڵ دوای ئەویش من لەدایک بووم.
زۆر سەرسوڕهێنەرە. گەورەبوون...
ئامین.
بەڵێ، با نان بخۆین.
نەمزانیبوو هیندۆسەکان ئامین دەڵێن.
هیندۆسە کاسۆلیکەکان دەیڵێن.
هیندۆسی کاسۆلیک؟
ئێمە هەست بە تاوان دەکەین لەبەردەم سەدان خودادا، نەک تەنها یەکێک.
بەڵام تۆ سەرەتا هیندۆسیت.
هیچ کاممان خودا ناناسین تا کەسێک نەمانناسێنێت.
منیش سەرەتا وەک هیندۆسێک خودام ناسی.
لە ئاینی هیندۆسیدا ٣٣ ملیۆن خودا هەیە.
چۆن دەکرێت چەند دانەیەکیان نەناسم؟
سەرەتا کریشنام ناسی.
لە منداڵیدا خوداکان پاڵەوانە خەیاڵییەکانی من بوون.
هانوومان، خودای مەیموون.
چیایەکی تەواوی هەڵگرت بۆ ئەوەی هاوڕێکەی، لاکشمانا ڕزگار بکات.
گانێش، ئەوەی سەری فیل بوو،
ژیانی خۆی خستە مەترسییەوە بۆ بەرگریکردن لە کەرامەتی دایکی، پارڤاتی.
ڤیشنۆ، ڕۆحی باڵا،
سەرچاوەی هەموو شتەکان.
ڤیشنۆ دەخەوێت، بەسەر زەریایەکی بێ کەناری گەردوونیدا دەسوڕێتەوە،
ئێمەش تەنها بەشێکین لە خەونەکانی ئەو.
نمایشە.
کوڕینە، با چیرۆک و درۆ ڕازاوەکان فریوتان نەدەن.
ئاین تاریکییە.
باوکە خۆشەویستەکەم پێی وابوو بەشێکە لە هیندستانی نوێ.
لە منداڵیدا تووشی نەخۆشی پۆلیۆ بوو.
لە جێگادا بە ئازارەوە دەیناڵاند و بیری دەکردەوە خودا لە کوێیە.
لە کۆتاییدا، خودا ڕزگاری نەکرد، بەڵکو پزیشکی ڕۆژئاوایی ڕزگاری کرد.
دایکم چوو بۆ زانکۆ و پێی وابوو
خێزانەکەمان بەشێکن لە هیندستانی نوێ،
بەڵام خێزانەکەی لێیان بڕی، چونکە پێیان وابوو هاوسەرگیری لەگەڵ کەسێکی نزمتر لە خۆی کردووە.
ئاینەکەمان تەنها پەیوەندی ئەو بوو بە ڕابردووەکەیەوە.
کاتێک تەمەنم ١٢ ساڵ بوو لە شاخەکان مەسیحم ناسی.
سەردانی خزمەکانمانمان دەکرد، ئەوانەی لە مونار چایان دەچاند.
سێیەم ڕۆژمان بوو، من و ڕاڤی زۆر بێزار ببووین.
چالشێکە. دوو ڕووپیەت دەدەمێ.
بچۆ ناو ئەو کەنیسەیەوە و ئاوی پیرۆز بخۆرەوە.
دەبێت تینووت بێت.
فەرموو.
ئەمەم بۆ هێناویت.
بۆچی خودایەک دەبێت شتێکی وا بکات؟
بۆچی دەبێت کوڕەکەی خۆی بنێرێت تا لەبەر گوناهی خەڵکی ئاسایی ئازار بچێژێت؟
چونکە خۆشی دەوێین.
خودا خۆی کرد بە مرۆڤ بۆ ئەوەی لێی نزیک بین و تێی بگەیەن.
ئێمە نە دەتوانین لە خودا تێبگەین و نە لە کامڵبوونی ئەو.
بەڵام دەتوانین لە کوڕی خودا تێبگەین،
و لە ئازارەکانی، وەک چۆن لە ئازاری براکانمان تێدەگەین.
ئەمە هیچ مانایەکی نەبوو!
قوربانیکردن بە کەسێکی بێتاوان بۆ سڕینەوەی گوناهی تاوانباران،
ئەمە چ جۆرە خۆشەویستییەکە؟
بەڵام ئەم کوڕە، نەمتوانی لە مێشکم دەری بکەم.
ئەگەر خوا زۆر بێگەرد بێت، و ئێمەش نەبین،
بۆچی دەبێت بیەوێت ئەم هەموو شتە دروست بکات؟
بۆچی هەر بە گشتی پێویستی بە ئێمەیە؟
تەنها ئەوەندە بەسە بزانیت کە ئەو خۆشی دەوێین.
خوا جیهانەکەی ئەوەندە خۆشویست، تاکە کوڕەکەی خۆی بەخشی.
هەتا زیاتر گوێم لە قەشەکە دەگرت، زیاتر حەزم لە کوڕەکەی خوا دەبوو.
سوپاس ڤیشنو، کە منت بە مەسیح ناساند.
بە ڕێگەی هیندۆسییەتەوە گەیشتمە باوەڕ، و بە ڕێگەی مەسیحیش خۆشەویستی خوام دۆزییەوە.
بەڵام کارەکەی خوا لەگەڵ من هێشتا تەواو نەبووبوو.
خوا بە ڕێگەی سەیر کار دەکات.
بۆیە بەو شێوەیە دیسان خۆی بە من ناساند،
ئەمجارەیان بە ناوی ئەڵڵاوە.
عەرەبییەکەم هەرگیز زۆر باش نەبووە.
بەڵام دەنگ و هەستی وشەکان، منی زیاتر لە خوا نزیک کردەوە.
لە کاتی ئەنجامدانی نوێژدا، ئەو زەوییەی دەستم لێ دەدا دەبوو بە زەوییەکی پیرۆز،
و هەستێکی ئارامی و برایەتیم تێدا دۆزییەوە.
ئەم گۆشتە زۆر بەتامە.
باشترین خواردنی سەر سفرەکەیە.
هەمووتان لە دەستان دەچێت.
تەنها پێویستە ببی بە پەیڕەوی سێ ئاینی تر، پیسین،
ئینجا ژیانت بە پشوودان بەسەر دەبەیت.
ئەمساڵ دەچیت بۆ مەککە، سوامی عیسا؟
یان بۆ ڕۆما بۆ ئەوەی وەک پاپا پیوس تاجت لەسەر بنێن؟
تۆ خۆت تێمەخە، ڕاڤی.
وەک چۆن تۆ حەزت لە کریکێتە، پای-ش حەزی خۆی هەیە.
نەخێر، گیتا. ڕاڤی قسەیەکی ڕاست دەکات، دەزانیت؟
ناتوانیت لە یەک کاتدا شوێن سێ ئاینی جیاواز بکەویت، پیسین.
بۆچی نەخێر؟
چونکە، باوەڕهێنان بە هەموو شتێک لە یەک کاتدا،
وەک ئەوە وایە باوەڕت بە هیچ نەبێت.
گەنجە، سانتۆش. هێشتا خەریکی دۆزینەوەی ڕێگەی خۆیەتی.
چۆن دەتوانێت ڕێگەکەی بدۆزێتەوە، ئەگەر ڕێگەیەک هەڵنەبژێرێت؟
گوێ بگرە، لە جیاتی ئەوەی لە ئاینێکەوە باز بدەیت بۆ ئاینێکی تر،
بۆچی بە عەقڵ دەست پێ ناکەیت؟
لە چەند سەد ساڵێکدا، زانست زیاتر لە ئاین لە دە هەزار ساڵدا،
لە تێگەیشتن لە گەردوون پێشی خستووین.
ئەوە ڕاستە.
باوکت ڕاست دەکات.
زانست دەتوانێت زیاتر فێرمان بکات دەربارەی ئەوەی لە دەرەوە چی هەیە،
بەڵام نا، دەربارەی ئەوەی لە ناخماندا چی هەیە.
بەڵێ. هەندێک گۆشت دەخۆن، هەندێک سەوزەوات،
چاوەڕێ ناکەم هەموومان لەسەر هەموو شتێک ڕێک بکەوین، بەڵام
پێم باشترە باوەڕت بە شتێک هەبێت کە من لەگەڵی نیم،
نەک ئەوەی بە کوێرانە هەموو شتێک قبوڵ بکەیت.
ئەمەش بە بیرکردنەوەی لۆژیکی دەست پێ دەکات.
تێدەگەیت؟
باشە.
دەمەوێت مەعمودیەت وەربگرم.
کەواتە، تۆ مەسیحیت و موسڵمانیشیت.
هیندۆسیشیت، بێگومان.
جولەکەشیت، پێم وایە.
باشە من وانەی کەبالا لە زانکۆ دەڵێمەوە.
بۆ نا؟ ئایین خانووێکە بە چەندین ژوورەوە.
بەڵام ژوورێک بۆ گومان نییە؟
ئۆه، زۆریش. لە هەموو نهۆمەکاندا.
گومان بەسوودە.
ئایین بە زیندوویی دەهێڵێتەوە.
لە کۆتاییدا، ناتوانیت هێزی باوەڕەکەت بزانیت تاوەکو تاقی نەکرێتەوە.
سێلڤام لە کوێیە؟ نابێت بەبێ ئەو لێرە بین.
وازی لێ بێنە.
هەزار جار بینیومە ئەم کارە دەکات.
دەمەوێت پڵنگە نوێیەکەمان ببینم.
پای!
سڵاو؟ ڕیچارد پارکەر؟
پڵنگ؟
ڕیچارد پارکەر پڵنگ بوو؟
بەڵێ، بەهۆی هەڵەیەکی نووسینەوە ئەم ناوەی لێنرا.
ڕاوچییەک کاتێک بێچووە بوو بینی ئاو لە ڕووبارێک دەخواتەوە،
ناوی نا "تێرسی" (تینوو).
کاتێک تێرسی گەورە بوو، ڕاوچییەکە فرۆشتی بە باخچەی ئاژەڵانەکەمان،
بەڵام ناوەکان لە بەڵگەنامەکاندا گۆڕدران.
ناوی ڕاوچییەکە بوو بە تێرسی، پڵنگەکەش بوو بە ڕیچارد پارکەر.
پێکەنینمان بەمە هات.
ناوەکەش هەر مایەوە!
با بڕۆین...
پێش ئەوەی تووشی کێشە ببین!
دەمەوێت لە نزیکەوە بیبینم.
تۆ بەخێوکەری ئاژەڵەکان نیت!
وەرە!
دەستت لێی بدە ڕیچارد پارکەر.
ئەمە بۆ تۆیە.
نەخێر!
چی بە مێشکتدا دێت؟
مێشکت لەدەست داوە؟
کێ مۆڵەتی پێدایت بێیتەوە ئێرە؟
واتە هەموو ئەوەی فێرم کردیت لەبەرچاو نەگرت؟
مـ.. من تەنها دەمویست سڵاوی لێ بکەم.
پێت وایە ئەو پڵنگە هاوڕێتە.
ئەو ئاژەڵە، نەک هاوڕێی یاریت!
ئاژەڵان ڕۆحیان هەیە.
لە چاویانم بینیوە.
سێلڤان بدۆزەرەوە.
ئاژەڵان وەک ئێمە بیر ناکەنەوە.
ئەوانەی ئەوە لەبیر دەکەن، خۆیان دەکوژن. ئەو پڵنگە...
هاوڕێت نییە.
کاتێک سەیری چاوی دەکەیت،
تەنها هەستەکانی خۆت دەبینیتەوە کە بەرەو ڕووت دەبێتەوە.
هیچی تر نا.
گەمژە. بڵێ "داوای لێبوردن دەکەم."
چیت کرد، پیسین؟
دەزانیت باوکت چی وت دەربارەی هاتنەوە بۆ ئێرە؟
داوای لێبوردن دەکەم.
من تەنها...
چی بە مێشکتدا دێت؟
ئەمە کێشەی نێوان باوک و کوڕەکانیەتی.
سێلڤان، وازی لێ بهێنە!
وتی داوای لێبوردن دەکات. تەنها ژیانیان لێ تێک دەدەیت.
ژیانیان لێ تێک دەدەم؟ ئەو کوڕە خەریک بوو دەستێکی لەدەست دەدا.
بەڵام ئەو تەنها منداڵێکە.
زووتر لەوەی بیری لێ دەکەیتەوە دەبێت بە پیاو.
ئەمەش وانەیەکە نامەوێت هەرگیز لەبیری بکەن!
سێلڤان!
... و بەمەش وڵاتی خستە باری نائاساییەوە.
بەپێی بڕیارەکە، ویلایەتەکانی گوجارات و تامیل نادو دەکەونە ژێر دەسەڵاتی ڕاستەوخۆی حکومەتی ناوەندییەوە...
دوای ئەو ڕۆژەی وانەکەی باوکم، هەموو شتێک گۆڕا.
جیهان کەمێک لەو سیحرەی خۆی لەدەست دا.
قوتابخانە بێزارکەر بوو، تەنها ڕاستی و کەرت و زمانی فەرەنسی نەبێت.
وشە و نەخشەگەلێک کە بێ کۆتایی درێژەیان هەبوو،
وەک نازناوە بێماناکەی خۆم.
بێزار بووم،
بەدوای شتێکدا دەگەڕام کە مانایەک بۆ ژیانم بگەڕێنێتەوە.
ئینجا، ئاناندیم ناسی.
دایکم ناچاری کردم مۆسیقا بخوێنم.
ڕۆژێک مامۆستاکەم ئەنفلۆنزای گرت.
داوای لێکردم شوێنەکەی بگرمەوە و ڕیتم بۆ پۆلێکی سەما لێبدەم.
نەخێر!
ئەگەر سەرنج نەدەیت، ناتوانیت خۆشەویستی بۆ خوا لە ڕێگەی سەماوە دەرببڕیت.
هەست بە زەوی ژێر پێت بکە.
چاوەکانت بۆ ئاسۆ فراوان بکە.
با ئەو وزە ڕۆحییە بە گیانتدا بڕوات و بێتە دەرەوە بۆ جیهان.
بە ڕێگەی "ئابینایا".
ئاناندی، وەرە پێشەوە، ڕابەرایەتییان بکە.
بۆچی بەدوامدا دێیت؟
چی؟
تۆ بەدوامدا دەهاتی.
ئەمە چی دەگەیەنێت؟
لە سەماکەدا، لە 'باتانکا'وە دەستت پێکرد،
کە واتە دارستان،
ئینجا تۆ... و تۆ...
'سانپوتا'، کە واتە شتێکی شاراوە.
بۆ ئەوەش ئەمەت کرد.
دواتر 'چاتورا'ت کرد.
بەڵام لە کۆتاییدا، تۆ... ئەمەت کرد.
هیچ سەماکەرێکی تر ئەوەی نەکرد.
مەبەستت چی بوو، خودای خۆشەویستی لە دارستانەکە خۆی شاردووەتەوە؟
نەخێر، ئەوە واتای 'گوڵی نیلۆفەر'یش دەدات.
گوڵی نیلۆفەر لە دارستان خۆی شاردووەتەوە؟
بۆچی گوڵی نیلۆفەر لە دارستان خۆی بشارێتەوە؟
ئەمە ڕیچارد پارکەرە.
ئەو ناوازەترین بوونەوەرە کە لێرە هەمانبووبێت.
سەیری چۆن سەری دەسوڕێنێت بکە.
خۆی نیشان دەدات... وەک سەماکەرێک.
نەخێر. شتێکی بیستووە.
گوێ دەگرێت، دەیبینیت؟
ماوەیەکە باسی ئەوەمان کردووە.
تێدەگەیت چی دەڵێم؟
پای!
ببورە، تۆ...
نیگەرانم.
بۆ خێزانەکەم.
ئاژەڵەکانمان لە دەرەوەی وڵات زۆر لە هیندستان بەنرخترن.
ئەگەر شارەوانیش هاوکاریمان نەکات، نازانم چی بەسەر دێین.
بۆیە، ئەمە ئەو کارەیە دەبێت بیکەین.
تێدەگەیت؟
ببورە، باسی چی دەکەیت؟
هیندستان بەجێدەهێڵین.
چی؟
باخچەی ئاژەڵان دەفرۆشین.
باخچەکە هی ئێمە نەبوو بیفرۆشین، زەوییەکە هی شارەوانییە.
بەڵام ئاژەڵەکان هی ئێمەن.
ئەگەر بیانفرۆشین، پارەی ئەوەمان دەبێت ژیانێکی نوێ دەست پێ بکەین.
بەڵام بۆ کوێ بچین؟
ژیانی ئێمە لێرەیە، باوکە!
کەنەدا.
هەندێک هەلی کارم لە وینیپێگ بۆ هاتووە.
زۆربەی ئاژەڵەکان دەنێرم بۆ فرۆشتن لە ئەمریکای باکوور،
دەتوانین بە کەشتی باری بۆ هەموو خێزانەکەمان جێگە پەیدا بکەین.
کەواتە... بڕیارەکە درا.
وەک کۆڵۆمبس دەچینە سەر دەریا.
بەڵام کۆڵۆمبس بەدوای هیندستاندا دەگەڕا!
فرۆشتنی باخچەی ئاژەڵان ماندووبوونێکی زۆری دەوێت.
پێش ئەوەی بڕۆین، من و ئاناندی کاتێکی باشمان هەبوو بۆ ئەوەی دڵی یەکتر بشکێنین.
بێگومان، بەڵێنم دابوو ڕۆژێک بگەڕێمەوە.
سەیرە...
هەموو شتێکی تری ڕۆژی کۆتاییمانم لەبیرە.
بەڵام ماڵئاواییم لەبیر نەماوە.
پای؟
لە خوارەوە نانی ئێوارە ئامادەیە.
پیسین.
تۆ هێشتا ژیانێکی درێژت لە پێشە.
ئەم کارە بۆ تۆ و ڕاڤی دەکەین.
وەرە ژوورەوە و نانی ئێوارە بخۆ.
تکایە، ڕووەکی بێت.
ئۆه، من و کوڕەکانم ڕووەکخۆرین.
هیچ شتێکتان هەیە- نەخێر نەخێر نەخێر!
نەک بۆ سۆسەکە.
سۆست ناوێت؟
کێشە نییە.
ببوورە.
سڵاو.
من بودیستێکی دڵخۆشم.
بۆیە برنج لەگەڵ سۆسەکە دەخۆم.
دڵنیام، سۆسەکە گۆشتی تێدا نییە.
تامە. تاقی دەکەیتەوە؟
نیگەران مەبە.
دوای ئەوەی لە مانیلا دەوەستین، پێداویستی تازەمان زۆر دەبێت.
بۆچی حەبی هێورکەرەوە دەدەن بە ئۆرنج جووس؟
ئەو هیچ کێشەیەک نانێتەوە.
فشاری گەشتکردن بۆ ئاژەڵەکان باش نییە،
هەروەها بۆ نەخۆشیی دەریایی یارمەتیدەرە.
نامانەوێت پاکی بکەینەوە،
دوای ئەوەی ئۆرەنگوتانێک نەخۆش دەکەوێت.
وایە؟
باوکم بازرگان بوو.
هەرگیز خۆی ئاگای لە ئاژەڵەکان نەبووە.
تێگەیشتم کە بەجێهێشتنی هیندستان بۆ ئەو لە من قورستر بووە.
ئینجا؟
بەڵێ، ئایا شتێکم لەبیر چوو؟
پێموایە دەستت پێکرد،
تا ئێستا، کوڕێکی هیندیمان هەیە کە ناوی لە مەلەوانگەیەکی فەرەنسییەوە نراوە،
لە کەشتییەکی ژاپۆنیدا پڕ لە ئاژەڵ، بەرەو کەنەدا دەڕۆن.
بەڵێ!
ئێستا دەبێت کوڕەکەمان بنێرین بۆ ناوەڕاستی زەریای هێمن، و...
و وای لێبکەیت باوەڕ بە خوا بهێنم.
بەڵێ. دەگەینە ئەوێ.
چوار ڕۆژ بوو لە مانیلا دەرچووبووین، لە سەرووی دۆڵی ماریانا،
قووڵترین شوێنی سەر زەوی.
کەشتییەکەمان، سیمسوم، بەردەوام بوو، بێباکانە بەرەو پێش دەچوو.
بە متمانەیەکی زۆر و هێواش وەک کیشوەرێک دەجوڵایەوە.
گوێت لێبوو، ڕاڤی؟
بەڵێ، تۆ چی دەڵێیت؟
هەورەبروسکەیە، با بڕۆین سەیری بکەین.
شێت بوویت؟
هەورەبروسکە لێمان دەدات.
نەخێر، لێمان نادات، سەرەتا لە پردی کەشتییەکە دەدات.
بە گژ گەردەلوولدا مەچۆ، پای.
ئۆیی!
هۆرا!
گەردەلوولی خودا!
دایە!
بابە!
ڕاڤی!
وەرنەدەر! وەرنەدەر!
تکایە خێزانەکەم ڕزگار بکەن!
مەترسە، باشە؟ لێرە بمێنەرەوە!
دەبێت یارمەتیی خێزانەکەم بدەیت!
دەبێت یارمەتییان بدەین!
خێزانەکەم لەو پاشەوەن!
ئێستا بڕۆ!
دەبێت بڕۆین!
کێ ئاژەڵەکانی بەرداوە، ها؟
– دەبێت ئێستا بڕۆین! – نەخێر تکایە، باوکم!
دەبێت ئەو بڕوات!
ئەوەتا! سەیری ئەوێ بکە!
زێبرا! زێبرا!
هەی!
لێرە! لێرە!
ڕیچارد پارکەر؟
نا! نا!
نا! بڕۆ! بڕۆ!
دایە!
بابە!
ڕاڤی!
بمبوورە.
بمبوورە!
وەک ئەوە وایە هێشتا کاریگەریی دەرمانەکەت بەسەر نەچووبێت.
ئۆرنج جووس! ئۆرنج جووس!
بەخێر بێن بۆ کەشتییەکەی پای.
کوڕەکەت لەکوێیە، ئۆرنج جووس؟
نیگەران مەبە. دڵنیام دایک و باوکم دۆزیویانەتەوە.
هەموویان زوو دەگەنە ئێرە.
هەڵۆ!
کەس لێرەیە!
نا!
بوەستە! نا! بوەستە! بوەستە!
ببوورە، ئۆرنج جوس،
هیچ دەرمانێکی دڵتێکەڵهاتنم بۆ تۆ پێ نییە.
ڕاستە؟
نا!
نا! نا!
دەی!
ناوی من پای پاتێلە.
کەشتییەکەم نقووم بووە.
لەسەر بەلەمێکی ڕزگارکەرم، بەتەنیا...
لەگەڵ پڵنگێکدا.
تکایە هاوکاری بنێرن.
خودایە...
خۆم دەسپێرم بە تۆ.
من کەشتییەکەی تۆم.
هەرچییەک دێت، دەمەوێت بیزانم.
نیشانم بدە.
هیچ سنوورێک نییە.
ماڵەکەت ڕێک بخەرەوە و خۆت ئامادە بکە بۆ شەڕی مانەوە.
خشتەیەکی توند بۆ خواردن، پاسەوانی و پشوودان دابنێ.
میز یان ئاوی دەریا مەخۆرەوە.
سەرقاڵ بە، بەڵام خۆت بە کاری بێهوودە ماندوو مەکە.
مێشک دەکرێت بە یاری کارتی سەرقاڵ بکرێت،
یان یارییەکانی وەک «بیست پرسیار» یان «چاوچنۆک».
گۆرانی وتن بە کۆمەڵ ڕێگەیەکی دڵنیایە بۆ بەرزکردنەوەی ورە.
گێڕانەوەی چیرۆک زۆر بەسوودە.
لە هەمووی گرنگتر، هیوات لەدەست مەدە.
کەم شت هەیە وەک دڵتێکەڵهاتنی دەریا ورە بڕووخێنێت.
شەپۆلەکان کاتێک بەهێزتر هەست پێ دەکرێن کە بەلەمەکە بە لایدا دەسوڕێتەوە.
لەنگەری دەریا وەک ڕاکێشەرێک بەکاردێت بۆ ئەوەی سەر بەلەمەکە بەرەو با بێت.
بەکارهێنانی دروستیان کۆنترۆڵ زیاد دەکات،
و دڵتێکەڵهاتن لە کاتی دەریاشێویدا کەمدەکاتەوە.
بۆ ئەوانەی لە کەشتییەکەیان لەگەڵ ئاژەڵی گۆشتخۆری مەترسیداردا دەژین،
باشترە سنووری خۆت دیاری بکەیت.
ئەم ڕێگەیە تاقی بکەرەوە. هەنگاوی یەکەم:
ڕۆژێک هەڵبژێرە شەپۆلەکان مامناوەند بن، بەڵام بەردەوام بن.
هەنگاوی دووەم: بەلەمەکە ڕوو لە شەپۆلەکان بکە،
بۆ ئەوەی گەشتەکە ئاسوودە بێت، بە نەرمی فوو لە فیکەکە بکە.
هەنگاوی سێیەم: بەلەمەکە بە لای شەپۆلەکاندا بسووڕێنە،
لەگەڵ فووکردنێکی توند و شەڕانگێزانە لە فیکەکە.
بە دووبارەکردنەوەی زۆر، ئاژەڵەکە دەنگەکەی فیکەکە
بە بێزاریی دڵتێکچوونی دەریایی دەبەستێتەوە.
ڕاهێنەرانی سێرک ماوەیەکی زۆرە ئەم ڕێگایانە بەکاردەهێنن،
هەرچەندە ئەوان بەگشتی دەستیان بە دەریا ناگات.
با کەڕەناکان لێ بدەن!
با تەپڵ لێدان دەست پێ بکات!
ئامادەبن بۆ سەرسامبوون!
ئەمەیە، بۆ چێژ وەرگرتن و فێربوونی ئێوە.
ئەو نمایشەی هەموو ژیانتان چاوەڕێتان کردووە،
بە زوویی دەست پێ دەکات!
ئامادەن بۆ ئەو ڕووداوە سەرسوڕهێنەرە؟
دەستخۆش! پێشکەشتان دەکەم،
پڵنگە سەرسوڕهێنەرەکەی بەنگال!
سڵاو، ڕیچارد پارکەر.
ببوورە بۆ ئەم گەشتە نالەبارە.
هی منە! تێدەگەیت؟
هی تۆ! هی من!
تێدەگەیت؟
هەنگاوی چوارەم: هەنگاوەکانی ١ تا ٣ پشتگوێ بخە.
فەرموو، ڕیچارد پارکەر.
هەندێک ئاوم بۆ هێناویت.
لە باخچەی ئاژەڵان، ڕۆژانە پێنج کیلۆ گۆشتمان دەدایە پڵنگەکان.
ڕیچارد پارکەر بەم زووانە برسی دەبێت.
پڵنگەکان مەلەوانێکی بەهێزن،
ئەگەر زۆر برسی ببێت،
دەترسم ئەو کەمە ئاوەی نێوانمان هیچ پارێزگارییەک نەبێت.
دەبێت ڕێگەیەک بدۆزمەوە بۆ ئەوەی تێری بکەم.
من دەتوانم بسکیت بخۆم، بەڵام خوا پڵنگەکانی گۆشتخۆر دروست کردووە،
بۆیە دەبێت فێری ڕاوکردنی ماسی ببم.
ئەگەر نەیکەم،
دەترسم دوا ژەمی ئەو، کوڕێکی ڕووەکخۆری لاواز بێت.
ئارام بە!
چاوەڕێ! بیر دەکەمەوە.
دوو پاکەت بسکیت...
٩٣ قوتوو ئاو...
بمبوورە.
سوپاس، خوای ڤیشنۆ!
سوپاس کە بە شێوەی ماسییەک هاتیت و ژیانت ڕزگار کردین!
سوپاس!
بێگومان، هەموو بسکیت و ئاوەکەم لەگەڵ خۆم هێنایە سەر ڕەفتەکە،
بۆ ئەوەی پارێزراو بن...
گێل.
برسیەتی دەتوانێت هەموو ئەو شتانە بگۆڕێت کە لەبارەی خۆتەوە دەیزانیت.
فەرموو، هی تۆیە!
کاتی ئەوەیە ئەمە یەکلایی بکەینەوە.
ئەگەر دەمانەوێت پێکەوە بژین، دەبێت فێری ئەوە بین قسە لەگەڵ یەک بکەین.
ڕەنگە ڕیچارد پارکەر نەکرێت کێوی بکرێت.
بەڵام بە ویستی خوا، دەکرێت ڕابهێنرێت.
نەخێر!
باشە.
بڕۆ، ڕیچارد پارکەر. بڕۆ!
بڕۆ ماڵەوە، بەتەنها جێت دەهێڵم.
ڕێز لەوە دەگرم، بەڵێن بێت.
بڕۆ! دەی!
بەڵێ!
هەرگیز بیرم نەدەکردەوە پارچە سێبەرێکی بچووک هێندە دڵخۆشم بکات.
کە کۆمەڵێک کەرەستە، سەتڵێک، چەقۆیەک، قەڵەمێک،
ببنە گەورەترین سەروەت و سامانم،
بێ ئەوەی بزانم ڕیچارد پارکەر لێرەیە، ئایا هەرگیز ئارامی پێ دەبەخشم.
لە کاتێکی وەک ئەمەدا،
بیرم دێتەوە کە ئەویش وەک من ئەزموونی ژیانی ڕاستەقینەی نییە.
هەردووکیان لە باخچەی ئاژەڵان لەلایەن هەمان خاوەنەوە گەورە کراوین.
ئێستا هەتیو کەوتووین،
بەجێهێڵراوین تا پێکەوە ڕووبەڕووی خاوەنە کۆتاییەکەمان ببینەوە.
ئەگەر ڕیچارد پارکەر نەبوایە، تا ئێستا مردبووم.
ترسم لێی وای لێکردووم هەمیشە بە ئاگا بم.
خزمەتکردنی پێداویستییەکانی ژیانم بە ئامانج دەکات.
دۆڵفین.
هەی، ڕیچارد پارکەر!
هەی!
وشەکان تەنها شتن کە ماونەتەوە پێیانەوە بژیم.
هەموو شتێک تێکەڵ و پێکەڵ بووە؛ پارچە پارچە بووە.
ئیتر ناتوانم خەونی ڕۆژ و شەو لە ڕاستی جیابکەمەوە.
زریانێک، ڕیچارد پارکەر!
مەسیح پێویستی پێتە، خودایە!
تینووی وتەکانی ئەوم!
بەزەییدار! میهرەبان!
وەرە دەرەوە!
ڕیچارد پارکەر! وەرە دەرەوە، دەبێت ئەمە ببینیت!
زۆر جوانە!
خۆت مەشارەوە! ئەو بۆ لای ئێمە هاتووە!
ئەمە دیمەنێکی سەرسوڕهێنەرە!
وەرە، ئەمە خودایە، ڕیچارد پارکەر!
بۆچی دەیتۆقێنیت؟
خێزانەکەم لەدەست داوە،
هەموو شتێکم لەدەست داوە!
تەسلیم بووم! چی تریشت دەوێت؟
ببوورە، ڕیچارد پارکەر.
ئێمە خەریکە دەمرین، ڕیچارد پارکەر.
ببوورە.
دایکە...
باکە، ڕاڤی.
باکە، ڕاڤی، دڵخۆشم کە زوو دەتانبینمەوە.
هەست بە بارانەکە دەکەیت؟
خودایە...
سوپاس بۆ ئەوەی ژیانت پێ بەخشیم.
ئێستا ئامادەم.
ڕیچارد پارکەر.
هەی! دوورکەوە!
ئەمە جێگەی خەوتنی منە.
ئەوە ددانێکی مرۆڤ بوو.
نابینیت کە دوورگەکە گۆشتخۆر بوو؟
گۆشتخۆر؟ وەک ڕووەکی ڤینۆسی گۆشتخۆر؟
بەڵێ. هەموو دوورگەکە.
ڕووەکەکان، ئاوەکە و ئەو حەوزانە، تەنانەت زەوییەکەش خۆی.
بە ڕۆژ، ئەو حەوزانە ئاوی شیرینیان تێدا بوو.
بەڵام بە شەو، کردەیەکی کیمیایی ئاوی حەوزەکانی دەکرد بە ترش.
ترشێک کە ماسییەکانی دەتوواندەوە.
ئەوەش وای لە مەیموونەکان دەکرد ڕابکەن بۆ سەر دارەکان،
و ڕیچارد پارکەریش ڕابکات بۆ ناو بەلەمەکە.
بەڵام ددانەکە لە کوێوە هات؟
ساڵانێک لەمەوبەر، کەسێکی بەدبەخت وەک من
دەبێت لەو دوورگەیەدا گیرسابووبێتەوە.
ئەویش وەک من، بیری کردبووەوە کە ڕەنگە بۆ هەمیشە لەوێ بمێنێتەوە.
بەڵام هەرچی ئەو دوورگەیە بە ڕۆژ پێی دەبەخشی، بە شەو لێی دەسەندەوە.
بیر لەوە بکەرەوە چەند کاتژمێری بە تەنیا لەگەڵ مشکە کێوییەکان بەسەر بردووە.
چەند تەنیاییەکی زۆری کێشاوە.
ئەوەندە دەزانم کە لە کۆتاییدا مرد،
دوورگەکەش هەرسی کرد،
تەنها ددانەکانی بەجێ مان.
بینیم ئەگەر لەو دوورگەیە بمامایەتەوە، کۆتایی ژیانم چۆن دەبوو.
بە تەنیا، لەبیرکراو.
دەبوو بگەڕێمەوە بۆ ژیان، یان لەو پێناوەدا بمرم.
ڕۆژی دواتر خەریکی ئامادەکردنی بەلەمەکە بووم.
کۆگاکەم پڕ کرد لە ئاوی خواردنەوە،
ئەوەندە سەوزەی دەریاییم خوارد تا سکم پڕ بوو،
و هەتا دەمتوانی مشکە کێویم ڕاو کرد
بۆ ناو کۆگاکە بۆ ڕیچارد پارکەر.
بێگومان نەمدەتوانی بەبێ ئەو بەجێی بهێڵم.
ئەو کارە دەیکوشت.
بۆیە چاوەڕێی گەڕانەوەی بووم.
دەمزانی درەنگ ناکات.
ڕیچارد پارکەر!
لەو کاتەوە کەس ئەو دوورگە مەلەوانەی نەبینیوەتەوە.
لە هیچ کتێبێکی سروشتدا باسی ئەو دارانە ناخوێنیتەوە.
لەگەڵ ئەوەشدا، ئەگەر ئەو کەنارانەم نەدۆزیبایەتەوە، دەمردم.
ئەگەر ئەو ددانەم نەدۆزیبایەتەوە، بۆ هەمیشە ون و تەنیا دەبووم.
تەنانەت کاتێک وابیرم دەکرد خودا بەجێی هێشتووم، ئەو چاودێری دەکردم.
تەنانەت کاتێک بێباک دیار بوو بەرامبەر ئازارەکانم، ئەو چاودێری دەکردم.
کاتێکیش لەوپەڕی بێهیواییدا بووم، ئەو ئارامی پێ بەخشیم.
ئەوە نیشانەیەک بوو بۆ ئەوەی گەشتەکەم بەردەوام بکەم.
کاتێک گەیشتینە کەناراوەکانی مەکسیک،
دەترسام دەست لە بەلەمەکە بەردەم.
هێزم نەمابوو، زۆر لاواز بووبووم.
دەترسام لە دوو پێ ئاودا، کە ئەوەندە نزیک بووم لە ڕزگاربوون، بخنکێم.
بە زەحمەت گەیشتمە کەنارەکە و کەوتمە سەر لمەکە.
گەرم و نەرم بوو، وەک ئەوەی ڕووم بخەمە سەر ڕوومەتی خودا.
لە شوێنێکیش، دوو چاو بە بینینی من لەوێ پێدەکەنین.
ئەوەندە ماندوو بووم، بە زەحمەت دەمتوانی بجوڵێم.
بۆیە ڕیچارد پارکەر پێش من کەوت.
قاچەکانی ڕاکێشا و بە کەناراوەکەدا ڕۆیشت.
لە لێواری دارستانەکەدا وەستا.
دڵنیا بووم سەیری دواوە دەکات بۆ ئەوەی بمبینێت.
گوێچکەکانی بنووشتێنێتەوە و بڕەڕێنێت،
کە بە هەر جۆرێک بێت کۆتایی بە پەیوەندییەکەمان دەهێنێت.
بەڵام تەنها سەیری پێشەوەی دارستانەکەی دەکرد.
ئینجا ڕیچارد پارکەر، هاوڕێ دڵڕەقەکەم،
ئەو دڕندەیەی کە منی بە زیندوویی هێشتەوە...
بۆ هەمیشە لە ژیانم ون بوو.
دوای چەند کاتژمێرێک، کەسێک لە ڕەگەزی خۆم دۆزیمییەوە.
ڕۆیشت و بە کۆمەڵێک کەسەوە گەڕایەوە و بردیانم.
وەک منداڵ دەگریام،
نەک لەبەر ئەوەی لە ڕزگاربوونم شۆک بووبێتم، هەرچەندە وابووم.
دەگریام چونکە ڕیچارد پارکەر بەجێی هێشتم...
بەبێ هیچ ماڵئاواییەک.
دڵی شکاندم.
دەزانی، باوکم ڕاستی دەکرد.
ڕیچارد پارکەر هەرگیز وەک هاوڕێ سەیری نەکردم.
دوای هەموو ئەو شتانەی بەسەرمان هات، تەنانەت سەیری دواوەشی نەکرد.
بەڵام دەبێت باوەڕ بکەم شتێکی زیاتر لەو چاوانەدا هەبوو
نەک تەنها ڕەنگدانەوەی خۆم کە سەیری دەکردمەوە.
دەزانم، هەستم پێ کرد.
تەنانەت ئەگەر نەتوانم بیسەلمێنم.
دەزانی، زۆر شتم بەجێهێشت... خێزانەکەم، باخچەی ئاژەڵان، هیندستان، ئاناندی...
پێموایە لە کۆتاییدا هەموو ژیان دەبێتە پرۆسەی وازهێنان لە شتەکان.
بەڵام ئەوەی هەمیشە زیاتر لە هەموو شتێک ئازارم دەدات،
ئەوەیە کە ساتێک بۆ ماڵئاوایی نادۆزیتەوە.
نەمتوانی سوپاسی باوکم بکەم، بۆ هەموو ئەوەی لێی فێر بووم.
پێی بڵێم ئەگەر وانەکانی ئەو نەبوایە...
هەرگیز ڕزگارم نەدەبوو!
دەزانم ڕیچارد پارکەر پڵنگە، بەڵام...
خۆزگە دەیانوت: «تەواو بوو، ڕزگارمان بوو...»
سوپاس بۆ ئەوەی ژیانت ڕزگار کردم. خۆشم دەوێیت، ڕیچارد پارکەر.
هەمیشە لەگەڵم دەمێنیتەوە...
بەڵام ناتوانم لەگەڵت بم.
نازانم چی بڵێم.
باوەڕکردنی قورسە، وانییە؟
شتێکی زۆرە بۆ قبوڵکردن...
بۆ ئەوەی بزانیت مانای چییە.
نەخێر، ئەگەر ڕوویدابێت، ڕوویداوە. بۆچی دەبێت مانایەکی هەبێت؟
بەڵام هەندێکیان زۆر سەرسوڕهێنەرن.
ببینە، من تەنها کەس بووم لەو کەشتییەدا ڕزگار بووم.
کۆمپانیا ژاپۆنییەکە دوو کەسیان نارد بۆ ئەوەی قسەم لەگەڵ بکەن،
لەو نەخۆشخانەی مەکسیک کە تێیدا چاک دەبوومەوە.
هێشتا کۆپییەکی ڕاپۆرتەکەم لایە.
دەبوو داواکارییەکانی بیمەکەیان یەکلایی بکەنەوە.
دەیانویست بزانن بۆچی کەشتییەکە نوقم بوو.
ئەوانیش باوەڕیان پێنەکردم.
هەزاران میرکات،
لەسەر دوورگەیەکی گۆشتخۆری مەلەوان، کە کەس هەرگیز نەیبینیوە.
بەڵێ. هەر ئەوەی کە پێم وتی.
مۆز سەرئاو ناکەوێت.
تۆ وتت مەیموونەکە بەسەر کۆمەڵە مۆزێکەوە مەلەی کردووە بۆ لات،
بەڵام مۆز سەرئاو ناکەوێت.
بێگومان دەکەوێت، خۆت تاقی بکەرەوە!
بە هەر حاڵ، ئێمە لێرە نین بۆ قسەکردن لەسەر مۆز یان میرکات.
بڕوانە، من چیرۆکێکی درێژم گێڕایەوە و زۆر ماندووم.
ئێمە لێرەین چونکە کەشتییەکی بارهەڵگری ژاپۆنی لە زەریای هێمن نوقم بوو!
شتێک کە هەرگیز لەبیری ناکەم.
هەموو خێزانەکەم لەدەست دا.
مەبەستمان ئەوە نییە گوشارت بۆ بێنین.
و زۆرترین هاوسۆزیمان بۆت هەیە.
بەڵام ئێمە ڕێگایەکی دوورمان بڕیوە،
و هێشتا نەگەیشتووینەتە تێگەیشتن لەوەی بۆچی کەشتییەکە نوقم بوو.
چونکە نازانم!
خەوتبووم، شتێک بەخەبەری هێنام،
لەوانەیە تەقینەوە بووبێت، دڵنیا نیم.
ئینجا کەشتییەکە نوقم بوو.
چی تریشت لە من دەوێت؟
چیرۆکێک کە وەک گەمژە دەرنەچین.
بۆ ڕاپۆرتەکەمان پێویستمان بە چیرۆکێکی سادەترە.
یەکێک کە کۆمپانیاکەمان لێی تێبگات.
چیرۆکێک کە هەموومان باوەڕی پێ بکەین.
واتە چیرۆکێک بێ ئەو شتانەی پێشتر نەتدیوە.
ڕاستە.
بێ سەرسوڕمان، بێ... ئاژەڵ یان دوورگە.
بەڵێ. ڕاستییەکە.
کەواتە... چیت کرد؟
چیرۆکێکی ترم بۆ گێڕانەوە.
چوار کەسمان ڕزگارمان بوو،
چێشتلێنەرەکە و دەریاوانەکە پێشتر لەسەر کەشتییەکە بوون.
چێشتلێنەرەکە فیشەکێکی ڕزگارکردنی بۆ فڕێدام و ڕایکێشامە ناو کەشتییەکە،
دایکیشم بە مۆزەکانەوە گرتبووی و گەیشتە بەلەمی ڕزگارکردنەکە.
چێشتلێنەرەکە... پیاوێکی قێزەون بوو.
مشکێکی خوارد!
خۆراکمان بۆ چەند هەفتەیەک هەبوو،
بەڵام لە ڕۆژانی سەرەتادا مشکەکەی دۆزییەوە و کوشتی،
لە بەر خۆر وشکی کردەوە و خواردی.
پیاوێکی زۆر دڕندە بوو.
بەڵام زیرەکیش بوو.
بیرۆکەی ئەو بوو ڕەفتەکە دروست بکەین بۆ ڕاوکردنی ماسی،
ئەگەر ئەو نەبوایە لەو ڕۆژانەی سەرەتادا دەمردین.
مەلەوانەکە هەمان ئەو پیاوە بوو کە برنج و شۆربای دەهێنا، بودییەکە.
زۆر تێنەدەگەیشتین چی دەڵێت، تەنها ئەوە نەبێت کە ئازاری دەچەشت.
لە کەوتنەکەیدا قاچی بە خراپی شکابوو.
هەوڵماندا بە باشترین شێوە ڕێکی بخەینەوە، بەڵام قاچی هەوکرد.
چێشتلێنەرەکە وتی دەبێت شتێک بکەین، بەڵام ئەو... مرد.
چێشتلێنەرەکە وتی خۆی دەیکات، بەڵام دەبوو من و دایکم پیاوەکە ڕابگرین.
منیش باوەڕم پێکرد، دەبوو ئەوە بکەین.
ئیتر...
بەردەوام دەموت «بمبوورە، بمبوورە».
تەنها سەیری دەکردم، چاوەکانی زۆر...
هەرگیز تێناگەم ئازارچەشتنی ئەو پیاوە بۆ چی بوو.
هێشتا دەنگیم دێت،
بودییەکی دڵخۆش کە تەنها برنج و شۆربای دەخوارد.
بێگومان نەمانتوانی ڕزگاری بکەین. مرد.
بەیانییەکەی دوای ئەوەی چێشتلێنەرەکە یەکەم ماسی دۆرادۆی گرت
سەرەتا تێنەگەیشتم چی کردووە،
بەڵام دایکم تێگەیشت، هەرگیز دایکمم بەو جۆرە تووڕە نەبینیبوو.
وتی: «وازی لێ بێنە و دڵخۆش بە».
«پێویستمان بە خۆراکە ئەگینا دەمرین، مەبەستەکە ئەوە بوو!»
دایکم وتی: «مەبەستت چی بوو؟»
تۆ هێشتت ئەو کوڕە هەژارە بمرێت بۆ ئەوەی بیکەیت بە کێم، تۆ دڕندەی!
زۆر تووڕە بوو، بە مستەوە بەرەو ڕووی چوو،
دایکیشم زلەیەکی توندی لە ڕوخساری دا!
شۆک بووم!
وامزانی هەر لەوێ دایکم دەکوژێت.
بەڵام نەی کرد...
چێشتلێنەرەکە تەنها بە کێمەکە نەوەستا، نەخێر...
مەلەوانەکە...
ئەویش بە هەمان چارەنووسی مشکەکە چوو.
چێشتلێنەرەکە پیاوێکی زیرەک بوو.
هەفتەیەک دوای ئەوە بوو کە ئەو...
بەهۆی منەوە.
چونکە نەمتوانی ئەو کیسەڵە گەمژەیە ڕابگرم.
لە دەستم دەرچوو و مەلەی کرد و ڕۆیشت،
چێشتلێنەرەکە هات و بۆکسێکی کێشا بە تەنیشتی سەرمدا،
ددانەکانم پێکداد و ئەستێرەم لەبەر چاوان هات،
وامزانی دیسان لێم دەدات، بەڵام دایکم کەوتە لێدانی،
بە مست، هاواری دەکرد "دڕندە، دڕندە!"
هاواری کرد بەسەرمدا بچمە سەر ڕەفتەکە.
“Ni po da!”
وامزانی ئەویش لەگەڵم دێت، ئەگینا هەرگیز نەدەچووم!
نازانم بۆچی نەمهێشت ئەو پێش من بڕوات.
هەموو ڕۆژێک بیری لێ دەکەمەوە.
بازم دا و کە گەڕامەوە چەقۆکە دەرکەوتبوو.
هیچ شتێک نەبوو بتوانم بیکەم.
نەمتوانی چاوم لابدەم...
تەرمەکەی فڕێدایە دەرەوەی بەلەمەکە،
ئینجا قرشەکان هاتن.
منیش بینیم، ئەوان...
بینیم...
ڕۆژی دواتر، کوشتم.
تەنانەت بەرگریشی نەکرد، دەیزانی زۆر زیادەڕۆیی کردووە.
تەنانەت بە پێوەرەکانی خۆیشی.
چەقۆکەی لەسەر تەختەکە بەجێهێشت، منیش ئەوەم پێکرد کە ئەو بە بەلەمەوانەکەی کرد.
پیاوێکی زۆر خراپ بوو، بەڵام خراپتر لەوە...
خراپەکارییەکەی ناو منیشی دەرخست!
دەبێت بەو هەستەوە بژیم.
بە تەنیا لە بەلەمەکەدا بووم...
بەناو زەریای هێمن دا دەهاتم...
و من ڕزگارم بوو.
دوای ئەوە، چیتر هیچ پرسیارێکیان نەبوو.
لێکۆڵەرەکان وەک ئەوەی چیرۆکەکەیان بە دڵ نەبووبێت.
سوپاسیان کردم. هیوای چاکەیان بۆ خواستم...
و ڕۆیشتن.
کەواتە چیرۆکەکە ئەوەیە...
هەم زێبراکە و هەم بەلەمەوانەکەش...
قاچیان شکا.
کەفتارێکیش زێبراکە و مەیموونەکەی کوشت.
کەواتە...
کەفتارەکە چێشتلێنەرەکەیە...
بەلەمەوانەکە زێبراکەیە...
دایکیشت مەیموونەکەیە.
و...
تۆش...
پڵنگەکەی.
دەتوانم شتێکت لێ بپرسم؟
بێگومان.
دوو چیرۆکم بۆ گێڕایتەوە دەربارەی ئەوەی لە زەریاکەدا چی ڕوویدا...
هیچیان هۆکاری نوقمبوونی کەشتییەکە ڕوون ناکەنەوە.
کەسیش ناتوانێت بیسەلمێنێت کامیان ڕاستە و کامیان نا.
لە هەردوو چیرۆکەکەدا، کەشتییەکە نوقم دەبێت، خێزانەکەم دەمرن و منیش ئازار دەچێژم.
ڕاستە.
کەواتە کامیانت پێ باشترە؟
ئەوەی پڵنگەکەی تێدایە.
ئەوە چیرۆکێکی باشترە.
سوپاس.
لەگەڵ خوداشدا هەر وایە.
ماماجی ڕاستی دەکرد.
چیرۆکێکی سەرسوڕهێنەرە.
بەڕاستی ڕێگەم پێ دەدەیت بینوسمەوە؟
بێگومان.
دواجار ماماجی بۆ ئەوە نێردی بۆ ئێرە، وانییە؟
هاوسەرەکەم لێرەیە.
دەتەوێت بۆ نانی ئێوارە بمێنیتەوە؟ چێشتلێنەرێکی نایابە!
نەمزانی هاوسەرت هەیە.
لەگەڵ پشیلەیەک و دوو منداڵیش.
کەواتە چیرۆکەکەت کۆتاییەکی خۆشی هەیە.
ئەوە... دەگەڕێتەوە سەر خۆت.
ئێستا چیرۆکەکە هی تۆیە.
چیرۆکەکەی بەڕێز پاتێل چیرۆکێکی سەرسوڕهێنەرە.
چیرۆکی ئازایەتی و خۆڕاگری، کە لە مێژووی کەشتی نوقمبوودا وێنەی نەبووە.
کەم کەس هەن توانیبێتیان ئەوەندە زۆر لە دەریادا بمێننەوە.
هیچ کەسێکیش نەبووە لەگەڵ...
پڵنگێکی بەنگالی گەورەدا.
– سڵاو باوکە. – وەرە ژوورەوە.
میوانێکمان هەیە، با یەکتری بناسن.
سڵاو. زۆر خۆشحاڵ بووم بە ناسینت.
ئادیکا.
ڕاڤی.
وەرگێڕان و ڕێکخستن: jcdr v3 - 20.01.2013